---
authors: sumingcheng
---
# Maven 生命周期



 **Link:** [https://zhuanlan.zhihu.com/p/655868768]



Maven 的生命周期是一系列定义好的阶段，用于描述构建过程的不同步骤。当你执行一个 Maven 命令（如 mvn clean 或 mvn install），你实际上是在调用生命周期中的一个或多个阶段。

**Maven 主要有三个标准的生命周期：**

1. clean：清除之前构建的项目。
2. default（或 build）：构建项目的主要生命周期。
3. site：生成项目的站点文档。

## 默认生命周期 (主要用于构建和部署)：  

* validate: 验证项目是否正确，并且所有必要的信息都可用。
* initialize: 初始化构建状态，例如设置属性或创建目录。
* generate-sources: 生成任何需要编译的源代码。
* process-sources: 处理源代码，例如过滤任何值。
* generate-resources: 生成资源。
* process-resources: 复制并发送资源到目标目录，为打包做准备。
* compile: 编译项目的源代码。
* process-classes: 对编译后的字节码进行操作，如字节码增强。
* generate-test-sources: 生成测试代码。
* process-test-sources: 处理测试代码。
* generate-test-resources: 生成测试所需的资源。
* process-test-resources: 复制并发送测试资源到目标目录。
* test-compile: 编译测试源代码。
* test: 使用合适的单元测试框架运行测试。
* prepare-package: 在实际打包之前进行必要的操作。
* package: 将编译后的代码打包为分发格式，如 JAR、WAR。
* pre-integration-test: 在集成测试之前进行必要的环境设置。
* integration-test: 处理和部署包到集成测试环境中，并运行。
* post-integration-test: 在集成测试之后进行必要的操作。
* verify: 检查包的有效性，并确保满足质量标准。
* install: 安装打包的项目到本地仓库，供其他项目使用。
* deploy: 在构建环境中，将最终的包复制到远程仓库，供共享和合作。

## 1. 清理生命周期:  

* pre-clean: 执行清理前的需要的操作。
* clean: 移除先前的构建产物。
* post-clean: 执行清理后的需要的操作。

## 2. 站点生成生命周期:  

* pre-site: 执行生成站点前的需要的操作。
* site: 生成项目的站点文档。
* post-site: 执行生成站点文档后的需要的操作。
* site-deploy: 部署生成的站点文档到指定的服务器。

## 执行生命周期  

当你运行一个生命周期阶段时，Maven 会按顺序执行该阶段之前的所有阶段。例如，如果你执行 mvn install，Maven 会按顺序执行从 validate 到 install 的所有阶段。

## 生命周期和生命周期阶段  
## 生命周期 (Lifecycle):  

* 生命周期是构建过程中的一系列阶段的集合。Maven 定义了三个主要的生命周期：default（主要用于构建项目）、clean（用于清理项目）和 site（用于生成项目的站点文档）。
* 这些生命周期定义了一个项目从创建到部署的整个构建过程。

## 生命周期阶段 (Lifecycle Phase):  

* 生命周期阶段是构建过程中的一个步骤或任务。例如，compile、test 和 install 都是生命周期阶段。
* 当你执行一个生命周期阶段时，Maven 会按顺序执行该生命周期中直到该阶段为止的所有阶段。例如，执行 mvn install 时，Maven 会按顺序执行 default 生命周期中从 validate 到 install 的所有阶段。

你不能直接添加新的生命周期。Maven 的生命周期是预定义的，它包括 default（用于构建），clean（用于清理）和 site（用于生成项目文档）这三个主要的生命周期。

但是，你可以做的是：

1. 自定义生命周期的阶段：虽然你不能添加新的生命周期，但你可以为已有的生命周期阶段定义自定义的行为。这是通过绑定插件的目标到特定的生命周期阶段来实现的。例如，你可以绑定一个插件的目标到 compile 阶段，使得在编译时执行特定的操作。
2. 创建自定义插件和目标：如果 Maven 的内置插件和目标不能满足你的需求，你可以创建自己的插件，并定义新的目标。然后，你可以将这些自定义目标绑定到生命周期的特定阶段。
3. 使用 Profile：Profile 允许你为不同的构建环境和条件定义不同的设置。虽然这不是添加新的生命周期，但它可以让你根据不同的情境改变构建的行为。
