---
slug: jwt-签名和验证签名的过程
title: JWT 签名和验证签名的过程
authors: [sumingcheng]
tags: [backend]
date: 2024-06-30
---

# JWT 签名和验证签名的过程

## 生成（签名）JWT

**确定 Header**：Header 通常包含两部分信息：使用的算法（比如 HS256 表示 HMAC SHA-256）和 Token 类型（通常是 JWT）。

```
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

**构建 Payload**：Payload 包含 claims，这些 claims 可以是注册的 claims、公共的 claims 或私有的 claims

```
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022
}
```

**签名**：使用 Header 中指定的算法和一个密钥对 Header 和 Payload 进行签名。签名的目的是验证 Token 在传输过程中未被篡改。

例如，如果使用 HMAC SHA-256，签名过程将是

```
  HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```

**组合 JWT**：将编码后的 Header、Payload 和签名组合成一个 JWT。格式通常为`header.payload.signature`。

## JWT 验证过程

**分解 JWT**：首先，从 JWT 字符串中分离出 Base64 编码的 Header、Payload 和 Signature。JWT 通常形如`header.payload.signature`。

**Base64 解码**：将编码的 Header 和 Payload 解码回它们原始的 JSON 格式的字符串。

**重新生成签名**：使用相同的算法（Header 中指定的，如 HMAC SHA-256）和`secret`对解码后的 Header 和 Payload 重新生成签名。具体步骤如下：

1. 将解码后的 Header 和 Payload 重新转换成 Base64 编码的字符串。
2. 将这两个 Base64 字符串用点`.`连接起来形成一个新的字符串。
3. 使用`secret`作为密钥，对这个字符串进行 HMAC SHA-256 运算，生成新的签名。

**比较签名**：将重新生成的签名与 JWT 中原来包含的签名进行比较。如果两者相同，则认为 JWT 是有效的，没有被篡改，且是由掌握`secret`的实体发行的。

## Secret 的作用

在这个验证过程中，`secret`起到的是保证签名真实性和数据未被篡改的关键角色：

1. **签名的安全性**：只有知道`secret`的实体才能正确生成和验证签名。这意味着即使有人截获了 JWT，但没有`secret`，他们也无法生成新的有效签名，从而无法伪造有效的 JWT。
2. **数据的完整性**：通过比较重新生成的签名和 JWT 中的签名，可以确认数据在传输过程中未被修改。因为任何对 Header 或 Payload 的改动都会导致新生成的签名与原签名不匹配。

**检查 Claims**：验证签名之后，还需要检查 Payload 中的 claims，如`exp`（过期时间）来确定 Token 的有效性。

### 注意

虽然 JWT 的 Header 和 Payload 是使用 Base64 编码的，这种编码是可逆的，因此任何人都可以看到内容。如果需要保密 Payload 中的数据，应考虑对 Payload 进行加密，这种情况下通常使用 JWE（JSON Web Encryption）。
