---
authors: sumingcheng
---
# 解决 Go 中结构体成员不能修改的问题的两种方法



 **Link:** [https://zhuanlan.zhihu.com/p/694906191]

## map 引用类型的问题  

在 Go 中，如果结构体的成员包含引用类型（如切片、map 或指针），当将该结构体作为 map 的值时，需要注意一些细节。具体来说，如果结构体的成员是引用类型，那么在获取结构体值并修改其引用类型成员时，会遇到不能修改的问题。

```
package main
​
import "fmt"
​
type Person struct {
    name string
    age  int
}
​
func main() {
    m := make(map[string]Person)
​
    // 添加键值对
    m["john"] = Person{"John", 30}
​
    // 获取 john 对应的 Person 结构体值
    john := m["john"]
​
    // 修改 john 的 age 字段
    john.age = 40
​
    // 此时输出 map 中 "john" 对应的 age 字段值
    fmt.Println(m["john"].age) // 输出 30，而不是 40
}
​

```

我们创建了一个 `Person` 结构体类型，并将其作为值存储在了一个 `map` 中。然后，我们从 `map` 中取出了键为 "john" 的 `Person` 结构体值，并尝试修改其 `age` 字段的值。但是，即使我们修改了 `john` 的 `age` 字段，最终打印出来的结果仍然是原来 `map` 中的值，即 30，而不是修改后的 40。这是因为在 Go 中，`m["john"]` 返回的是 `Person` 结构体的值的副本，而不是原始值的引用。因此，修改 `john` 并不会影响原始值在 `map` 中的值

## 如何修改呢？  
### 第一种方式  

可以通过使用指针类型来存储结构体值，或者在获取结构体值时使用指针，并且修改成员时也要通过指针来操作。

```
package main
​
import "fmt"
​
type Person struct {
    name string
    age  int
}
​
func main() {
    m := make(map[string]*Person)
​
    // 添加键值对，值为 Person 结构体的指针
    m["john"] = &Person{"John", 30}
​
    // 获取 john 对应的 Person 结构体指针
    john := m["john"]
​
    // 修改 john 指向的结构体的 age 字段
    john.age = 40
​
    // 此时输出 map 中 "john" 对应的 age 字段值
    fmt.Println(m["john"].age) // 输出 40
}
​

```

我们将 `map` 中的值类型指定为 `*Person`，即 `Person` 结构体的指针。当我们获取键为 "john" 的值时，会得到 `Person` 结构体的指针，然后可以通过指针来修改结构体的字段。

### 第二种  
```
package main
​
import "fmt"
​
type Person struct {
    name string
    age  int
}
​
func main() {
    m := make(map[string]Person)
​
    // 添加键值对
    m["john"] = Person{"John", 30}
​
    // 获取 john 对应的 Person 结构体值的指针
    john := &m["john"]
​
    // 修改 john 指向的结构体的 age 字段
    john.age = 40
​
    // 此时输出 map 中 "john" 对应的 age 字段值
    fmt.Println(m["john"].age) // 输出 40
}
​

```

先获取了键为 "john" 的 `Person` 结构体值的指针，并将其赋给 `john` 变量。然后，通过指针来修改 `john` 指向的结构体的字段。

### 使用建议  

建议使用第一种方式，使用指针可以避免复制结构体值，提高效率，并且可以确保所有修改都是针对同一个结构体值的引用，避免了值的复制和不一致的状态。另外，使用指针还可以避免因为值复制而导致的内存占用过多的问题，尤其是在处理大型结构体时更为明显。

