# React 事件处理函数绑定与事件对象

## React 事件处理对象

React 元素采用了类似于 DOM0 标准中的事件属性定义方法。React 专门重新定义了事件对象`SyntheticBaseEvent`(合成基础事件对象),这是 React 自己实现的一套事件体系。这个`SyntheticBaseEvent`遵守了 W3C 事件对象规范,不存在任何的浏览器兼容性问题。

## 为什么事件处理函数要和元素写在一起

React 一直认为,事件处理和视图有程序上的直接关系。事件处理和视图写在一起,可以更加直观地表述视图和逻辑的关系,更加方便维护。

## this 指向问题

在 React 中,默认事件处理函数的`this`为`undefined`。ES6 class 模块默认是不对事件处理函数进行`this`的再绑定的。

## 解决 this 指向问题的办法

推荐使用`bind`和`class fields`语法来解决 this 指向问题。

使用`bind`绑定 this:

```jsx
this.doSth.bind(this);
```

或者在 JSX 中直接绑定:

```jsx
<button onClick={this.doSth.bind(this)}>click</button>
```

但是这种方式有一个缺点,就是当`render`函数每次执行的时候,都会创建新的回调函数,这样子组件每次都会接收一个新的函数,可能会触发子组件的不必要渲染。

下面这种写法,`Title`组件每次都会接受到新的引用值,就会造成子组件的重复渲染:

```jsx
render() {
  return (
    <div>
      <button onClick={() => this.doSth()}>click</button>
      <Title fn={() => this.doSth()} />
    </div>
  );
}
```

使用`class fields`语法可以避免这个问题:

```jsx
doSth = () => {
  console.log(this);
}

render() {
  return (
    <div>
      <button onClick={this.doSth}>click</button>
    </div>
  );
}
```

## 如何获取事件对象

在 React 中获取事件对象有两种方式:

1. 通过回调函数显式传入事件对象
2. 通过`bind`隐式传入事件对象

```jsx
class App extends React.Component {
  // 事件对象都是在最后一个参数
  // 回调函数显式传入事件对象
  doSth(p1, p2, p3, p4, e) {
    console.log(p1, p2, p3, p4, e);
  }

  // bind隐式传入事件对象
  doSth2(p1, p2, p3, p4, e) {
    console.log(p1, p2, p3, p4, e);
  }

  render() {
    return (
      <div>
        {/* 两种方式是一致的 */}
        <button onClick={(e) => this.doSth(1, 2, 3, 4, e)}>click</button>
        <button onClick={this.doSth2.bind(this, 1, 2, 3, 4)}>click</button>
      </div>
    );
  }
}
```

总之在 React 中处理事件时,要注意`this`指向问题,推荐使用`bind`或`class fields`语法来绑定`this`。获取事件对象可以通过回调函数显式传入或`bind`隐式传入的方式。合理使用这些技巧,可以让我们在 React 中优雅地处理各种事件。
