# Generator 生成器

## 生成器函数

生成器函数是 JavaScript 中一种特殊类型的函数，用于生成一系列值。生成器函数通过 `function*` 语法定义，使用 `yield` 关键字来暂停和恢复函数的执行。

### 基本概念

- **生成器函数 (`generator`)**  
  生成器函数用于生成一系列值，可以在执行过程中暂停和恢复。

- **迭代器对象 (`iterator`)**  
  生成器函数执行后返回一个迭代器对象，该对象符合迭代协议，可以通过调用其 `next()` 方法逐步获取值。

- **产出值 (`yield`)**  
  `yield` 关键字用于在生成器函数内部产出一个值，并暂停函数的执行，直到下一次调用 `next()`。

### 定义生成器函数

```javascript
function* myGenerator() {
  yield '第一步';
  yield '第二步';
  yield '第三步';
}
```

### 使用生成器函数

```javascript
function* generator() {
  yield '来小亮';
  yield '给大家整个活';
  yield '后空翻';
  yield '杀马特团长你给我等着';
}

const iterator = generator();

let result;

result = iterator.next();
console.log(result); // { value: '来小亮', done: false }

result = iterator.next();
console.log(result); // { value: '给大家整个活', done: false }

result = iterator.next();
console.log(result); // { value: '后空翻', done: false }

result = iterator.next();
console.log(result); // { value: '杀马特团长你给我等着', done: false }

result = iterator.next();
console.log(result); // { value: undefined, done: true }
```

在上述代码中，`generator` 函数每次调用 `next()` 方法时，都会产出一个新的值，并返回一个对象，其中包含 `value` 和 `done` 两个属性。`done` 表示生成器是否已经完成所有的产出。

### 生成器函数的实现

为了更好地理解生成器的工作原理，下面是一个简单的生成器函数的实现：

```javascript
function generator(arr) {
  let nextIdx = 0;
  return {
    next: function () {
      return nextIdx < arr.length ? { value: arr[nextIdx++], done: false } : { value: undefined, done: true };
    },
  };
}

const myGen = generator(['苹果', '香蕉', '橘子']);

console.log(myGen.next()); // { value: '苹果', done: false }
console.log(myGen.next()); // { value: '香蕉', done: false }
console.log(myGen.next()); // { value: '橘子', done: false }
console.log(myGen.next()); // { value: undefined, done: true }
```

这个简单的 `generator` 函数接受一个数组，并返回一个具有 `next` 方法的迭代器对象。每次调用 `next()` 方法时，都会返回数组中的下一个元素，直到所有元素被遍历完毕。

### 生成器与 `co` 实现 `async`/`await`

在 `async`/`await` 出现之前，生成器与 `co` 库常被用来处理异步操作，使异步代码看起来更像同步代码。

```javascript
const co = require('co');

function* myAsyncGenerator() {
  const data1 = yield fetchData1();
  const data2 = yield fetchData2(data1);
  return data2;
}

co(myAsyncGenerator)
  .then((result) => {
    console.log(result);
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

在这个例子中，`generator` 函数通过 `yield` 关键字暂停执行，等待异步操作完成。`co` 库负责处理这些暂停点，并在异步操作完成后恢复生成器的执行。这样，异步代码的执行流程更为清晰和可读。

相比之下，`async`/`await` 提供了更为简洁和直接的语法，隐藏了底层的生成器和 `co` 的实现细节，使得编写和维护异步代码更加方便。

## **总结**

- 生成器函数通过 `function*` 和 `yield` 关键字，实现了函数的暂停与恢复。
- 迭代器对象通过调用 `next()` 方法，逐步获取生成器产出的值。
- 在 `async`/`await` 出现之前，生成器与 `co` 库被广泛用于处理异步操作，使异步代码更具可读性。
- `async`/`await` 作为语法糖，简化了生成器和 `co` 处理异步操作的复杂性。

通过理解生成器函数的原理和使用方法，可以更深入地掌握 JavaScript 中的异步编程模式，为编写高效、可维护的代码打下坚实的基础。
