# HTTP 请求头详解

## Accept

客户端能够接受的响应内容类型

```plaintext
Accept: application/json, text/plain, */*
```

application/json 表示客户端能够接受 JSON 格式的响应。

text/plain 表示客户端能够接受纯文本格式的响应。

_/_ 表示客户端能够接受任何类型的响应，包括图像、音频、视频等。

## Accept-Encoding

指定了客户端所能接受的内容编码方式

```plaintext
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
```

Gzip 是一种广泛应用于 Web 开发中的高效压缩算法，支持多数浏览器和 Web 服务器。

Deflate 也是常见的压缩算法，在某些情况下压缩效果优于 Gzip，但可能会因浏览器缺陷导致解压缩错误。

Brotli 作为一种新型压缩算法，相较于 Gzip 和 Deflate 具有更高的压缩率和更快的解压缩速度，但在部分老旧浏览器上可能不被支持。

## Accept-Language

客户端所能接受的语言类型和优先级

```plaintext
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
```

"zh-CN" 表示客户端首选的语言为简体中文，区域为中国。

"zh" 表示客户端还可以接受所有中文语言变体（包括简体中文、繁体中文等），未指定具体区域。

;q=0.9 表示语言的相对优先级，范围从 0 到 1，默认为 1。

```plaintext
Accept-Language: zh-CN;q=1
```

表示客户端仅接受简体中文。如果服务器不支持简体中文，应返回 406 - Not Acceptable。

## Cache-Control

当 Cache-Control 出现在请求头时，指示服务器如何缓存响应的数据。

当 Cache-Control 出现在响应头时，指示客户端如何缓存响应的数据。

## Connection

请求头和响应头中的 Connection 字段用于维护长连接。

```plaintext
Connection: keep-alive
```

在请求头中设置 Connection 为 keep-alive，表示客户端希望保持长连接。

在响应头中设置 Connection 为 keep-alive，表示服务器同意保持该 TCP 连接打开，可用于后续请求。

## Content-Length

该字段在请求头和响应头中均存在，用于指示实体主体的长度，以字节为单位。

```plaintext
Content-Length: 392
```

在 HTTP 通信中，Content-Length 确保数据的完整性和准确性。若未指定 Content-Length，HTTP 消息无法确定结束位置，需采用其他方式结束消息，如关闭连接或使用 chunked 传输编码。

## Content-Type

指示 HTTP 消息中传输的实体主体类型及编码方式。

```plaintext
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
```

通常用于表单数据的编码。

## Cookie

表示请求中包含的 Cookie 内容。

## Host

客户端希望访问的目标主机。

## Origin

指示请求来源的网站。

```plaintext
Origin: https://www.baidu.com:31111
```

## Pragma

HTTP 请求头部 "Pragma" 通常用于控制 HTTP/1.0 的缓存，在 HTTP/1.1 中，Cache-Control: no-cache 具有相同功能。

```plaintext
Pragma: no-cache
```

表示客户端不应缓存该请求，或服务器应避免使用缓存响应请求。

## Referer

请求头 "Referer" 指发起请求的文档来源地址，告知服务器请求来源的 URL。

```plaintext
Referer: https://mpftest.21vianet.com:31111/h5-saas-manage-console/
```

## sec-ch-ua

浏览器发送的请求头字段，用于标识浏览器的品牌和版本。

```plaintext
sec-ch-ua: "Google Chrome";v="93", " Not;A Brand";v="99", "Chromium";v="93"
```

表示浏览器运行在 Google Chrome 93、Not a Brand 99 和 Chromium 93 上。

## sec-ch-ua-mobile

指示客户端设备是否为移动设备。

```plaintext
sec-ch-ua-mobile: ?0
```

?0 表示当前设备非移动设备。

## sec-ch-ua-platform

指示客户端设备的操作系统平台。

```plaintext
sec-ch-ua-platform: "Windows"
```

"Windows" 表示客户端设备运行在 Windows 操作系统上。

## Sec-Fetch-Dest

表示浏览器请求资源的用途。

```plaintext
Sec-Fetch-Dest: empty
```

empty 表示请求由脚本发起的预请求，未指定具体用途。

其他可能的取值包括：

document 用于网页文档如 HTML 页面或 iframe。

script 用于 JavaScript 脚本。

style 用于 CSS 样式表。

image 用于图像资源。

audio 用于音频资源。

video 用于视频资源。

manifest 用于 Web 应用程序清单文件。

font 用于字体文件。

iframe 用于嵌入另一个页面的 iframe。

## Sec-Fetch-Mode

指示浏览器请求资源时使用的模式。

```plaintext
Sec-Fetch-Mode: cors
```

cors 表示使用 CORS 机制获取资源。

其他取值包括：

navigate 用于导航请求。

no-cors 用于禁用 CORS，通常请求同源资源。

same-origin 表示请求符合同源策略，仅向同源网址发送请求。

websocket 用于发送 WebSocket 请求。

## Sec-Fetch-Site

指示资源请求与当前页面源的关系。

```plaintext
Sec-Fetch-Site: same-origin
```

same-origin 表示请求与当前页面源相同，即同源策略。

其他取值包括：

cross-site 表示请求可能包含跨站点信息，未经用户允许。

same-site 表示请求不包含跨站点信息。

## User-Agent

表示请求客户端的浏览器、渲染引擎及操作系统信息。

```plaintext
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/112.0.0.0 Safari/537.36
```

该示例表示请求来自运行在 Windows 10 64 位版本上的 Chrome 112.0.0.0 浏览器，使用 WebKit 渲染引擎。
