# 发布订阅模式和观察者模式的区别



 **Link:** [https://zhuanlan.zhihu.com/p/645572534]



首先，无论是观察者模式还是发布-订阅模式，都是为了在对象之间实现低耦合的通信。这两种模式都涉及到 "订阅者" 和 "发布者" 的概念。订阅者订阅某个事件或数据的更新，当发布者发布这个事件或更新这个数据时，所有的订阅者都会得到通知。

观察者模式：在观察者模式中，发布者和订阅者之间有直接的关联。换句话说，发布者直接调用订阅者的方法来通知他们。因此，发布者需要知道它的订阅者是谁。例如，我们可以想象一个报纸订阅的情形，报纸公司（发布者）有一个明确的订阅者列表，当有新的报纸出版时，它会直接将报纸送到订阅者的门前。

```
class Publisher {
  constructor() {
    this.observers = [];
  }
  subscribe(observer) {
    this.observers.push(observer);
  }
  publish() {
    this.observers.forEach((observer) => {
      observer.notify();
    });
  }
}

class Observer {
  notify() {
    console.log('Observer has been notified.');
  }
}

const publisher = new Publisher();
const observer = new Observer();

publisher.subscribe(observer);
publisher.publish(); // Log: Observer has been notified.


```

发布-订阅模式：与观察者模式不同，发布-订阅模式中的发布者和订阅者之间不存在直接关联。而是通过一个 "消息中心" 或 "事件总线" 来进行通信的。发布者发布事件到消息中心，订阅者则从消息中心订阅事件。因此，发布者并不需要知道订阅者是谁。我们可以想象电视广播的情形，电视台（发布者）只负责将节目（事件）发送到电视信号中（消息中心），而作为观众（订阅者），你只需要在电视上调到正确的频道（订阅事件）就可以看到节目。

```
class EventBus {
  constructor() {
    this.listeners = {};
  }
  subscribe(eventName, listener) {
    if (!this.listeners[eventName]) {
      this.listeners[eventName] = [];
    }
    this.listeners[eventName].push(listener);
  }
  publish(eventName) {
    if (this.listeners[eventName]) {
      this.listeners[eventName].forEach((listener) => {
        listener();
      });
    }
  }
}

const eventBus = new EventBus();

eventBus.subscribe('news', () => console.log('Subscriber has been notified.'));
eventBus.publish('news'); // Log: Subscriber has been notified.

```

* 在观察者模式中，发布者和订阅者直接进行交互，而在发布-订阅模式中，发布者和订阅者通过一个第三方（消息中心/事件总线）进行交互。
* 观察者模式中的发布者知道订阅者是谁，而发布-订阅模式中的发布者并不知道订阅者是谁。

**总结**

从理论上讲，两种模式都可以实现实时通知。无论是观察者模式还是发布-订阅模式，一旦有事件发生或数据变化，订阅者都可以立即收到通知。

区别主要在于这两种模式通知订阅者的方式不同：

* 在观察者模式中，发布者直接通知订阅者。因此，只要发布者发出通知，订阅者就可以立即收到。
* 在发布-订阅模式中，发布者将通知发送到一个中间代理（通常被称为事件总线或消息中心），然后由这个中间代理将通知传递给订阅者。这意味着，尽管可能存在一点延迟（因为通知需要首先到达中间代理，然后再从中间代理传递给订阅者），但这个延迟通常可以忽略不计，所以订阅者依然可以近乎实时地收到通知。

实际上，发布-订阅模式能够提供更多的灵活性，因为它解耦了发布者和订阅者。由于发布者和订阅者都只与事件总线交互，而不是直接交互，因此可以更容易地添加、删除或修改发布者和订阅者，而无需改变其他部分的代码。这使得发布-订阅模式特别适合大型、复杂的系统，其中的组件可能需要在运行时动态地添加或删除。

同时，通过使用事件总线，发布-订阅模式还可以实现更复杂的消息传递模式，例如消息过滤、消息持久化、消息排序等，这是观察者模式无法直接实现的。

