---
slug: docker-镜像打包迁移
title: Docker 镜像打包迁移
authors: [sumingcheng]
tags: [dev-tools]
date: 2024-06-05
---

# Docker 镜像打包/迁移



 

### 有 Docker Hub 的情况  

**构建镜像**

```
docker build -t myapplatest .
```

这条命令会根据当前目录下的 Dockerfile 创建一个名为 `myapp` 的镜像，并标记为 `latest`。

**上传镜像到 Docker Hub**

```
docker push myapplatest
```

在执行此命令前，需要使用 `docker login` 命令登录到 Docker Hub。

**在另一台机器上下载并运行镜像**

```
docker pull myapplatest
docker run -d -p 80808080 myapplatest
```

这里假设你的应用需要映射 8080 端口。

### 使用 Harbor 作为 Docker 镜像仓库的配置步骤  

首先，你需要确保 Docker 客户端可以通过 HTTPS 与 Harbor 通信。如果你的 Harbor 实例使用了自签名证书，你可能需要将这个证书添加到你的系统信任的证书存储中，或者临时允许 Docker 客户端信任自签名证书。

**将证书复制到 Docker 证书目录**

```
sudo mkdir -p /etc/docker/certs.d/my-harbor-instance.com
sudo cp ~/path/to/your/certificate.crt /etc/docker/certs.d/my-harbor-instance.com/
```

**重启 Docker 服务**

```
sudo systemctl restart docker
```

这样 Docker 就配置好了可以安全地与你的 Harbor 实例通信。

### 登录到 Harbor  

使用你的 Harbor 凭证登录

```
docker login my-harbor-instance.com -u your-username -p your-password
```

如果登录成功，你应该会看到一个消息说 “Login Succeeded”。然后往上推镜像就可以了。

### 没有 Docker Hub 的情况  

如果没有 Docker Hub 或其他 Docker 仓库，你可以通过导出和导入镜像文件的方式手动传输镜像。

**在源机器上导出镜像**

```
docker save -o myapp.tar myapplatest
```

这条命令会将 `myapplatest` 镜像保存为一个名为 `myapp.tar` 的文件。

**将镜像文件传输到目标机器** 你可以使用 SCP、FTP 或任何其他文件传输方法将 `myapp.tar` 文件从源机器传输到目标机器。

```
scp myapp.tar user@target-machine/path/to/destination
```

**在目标机器上导入镜像**

```
docker load -i /path/to/destination/myapp.tar
```

**运行镜像**

```
docker run -d -p 8080:8080 myapplatest
```
## 实际开发的时候要注意  

* 使用合规的仓库例如`Harbor`来存储
* 使用详细的版本标签而非仅仅使用 `latest` 标签，可以帮助更好地管理镜像版本并支持回滚操作
* 集成到 CI/CD 管道中自动构建 Docker 镜像，并在代码提交后自动触发这些构建、测试、部署
* 镜像优化，使用 Docker 的多阶段构建来减少镜像大小，只在最终镜像中保留必要的文件和依赖。
* 使用 Prometheus、Grafana 等工具监控容器的性能和资源使用情况。