# TypeScript 高级类型

## 交叉类型

交叉类型是将多个类型合并为一个类型,使用`&`运算符定义。例如:

```typescript
type PartialPointX = { x: number };
type Point = PartialPointX & { y: number };

let point: Point = {
  x: 1,
  y: 1,
};
```

上面的例子中,我们先定义了`PartialPointX`类型,它有一个`x`属性。然后使用`&`运算符创建一个新的`Point`类型,它包含了`PartialPointX`和`{ y: number }`的所有属性。这样`point`对象就同时拥有了`x`和`y`属性。

交叉类型常用于混入(mixin)场景,可以方便地实现对象组合。

## 联合类型

联合类型表示取值可以为多种类型中的一种,使用`|`运算符定义。当我们希望属性值可以是多种类型之一时,联合类型非常有用。例如:

```typescript
let myFavoriteNumber: string | number;
myFavoriteNumber = 'seven'; // OK
myFavoriteNumber = 7; // OK
```

上面的例子中,`myFavoriteNumber`的类型是`string | number`,表示它可以是字符串或者数字类型。

当 TypeScript 不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型的时候,我们只能访问此联合类型的所有类型里共有的属性或方法:

```typescript
function getLength(something: string | number): number {
  return something.length; // Error
}
```

上面的例子会报错,因为`length`不是`string`和`number`的共有属性。要解决这个问题,需要使用类型断言:

```typescript
function getLength(something: string | number): number {
  if ((<string>something).length) {
    return (<string>something).length;
  } else {
    return something.toString().length;
  }
}
```

## 类型保护

联合类型适合于那些值可以为不同类型的情况。 但当我们想确切地了解是否为`string`时,比如上面的例子,怎么办？

JavaScript 里常用来区分 2 个可能值的方法是检查成员是否存在。比如上面的例子,我们就可以通过判断`something.length`是否存在来判断它是否是字符串:

```typescript
function getLength(something: string | number): number {
  if (something.length) {
    return something.length;
  } else {
    return something.toString().length;
  }
}
```

这种判断方式在 TypeScript 里被称为类型保护(type guard)。除了`typeof`和`instanceof`运算符外,TypeScript 还提供了一些特殊的语法来实现类型保护。

### typeof 类型保护

`typeof`类型保护只支持两种形式:

- `typeof v === "typename"`
- `typeof v !== "typename"`

其中`"typename"`必须是`"number"`、`"string"`、`"boolean"`或`"symbol"`。 但是 TypeScript 并不会阻止你与其它字符串比较,语言不会把那些表达式识别为类型保护。例如:

```typescript
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
  if (typeof padding === 'number') {
    return Array(padding + 1).join(' ') + value;
  }
  if (typeof padding === 'string') {
    return padding + value;
  }
  throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`);
}
```

`typeof`类型保护可以让我们在判断过类型后,在分支里正确地使用对应类型的属性和方法。

### instanceof 类型保护

`instanceof`类型保护是通过构造函数来细化类型的一种方式。比如:

```typescript
class Bird {
  fly() {
    console.log("I'm flying!");
  }
}

class Fish {
  swim() {
    console.log("I'm swimming!");
  }
}

function move(animal: Bird | Fish) {
  if (animal instanceof Bird) {
    animal.fly();
  } else if (animal instanceof Fish) {
    animal.swim();
  }
}
```

上面的例子中,`animal`可能是`Bird`或`Fish`类型。我们可以使用`instanceof`来判断它是哪个类型的实例,从而调用正确的方法。

### in 类型保护

`in`操作符可以安全地检查一个对象上是否存在一个属性,它通常也被作为类型保护使用:

```typescript
interface A {
  x: number;
}

interface B {
  y: string;
}

function doStuff(q: A | B) {
  if ('x' in q) {
    // q: A
  } else {
    // q: B
  }
}
```

上面的例子中,`'x' in q`可以判断`q`是否为`A`类型。在`if`分支中,TypeScript 会将`q`的类型收窄为`A`,这样我们就可以放心地使用它的`x`属性了。

## 可辨识联合类型

interface Square {
kind: "square";
size: number;
}

interface Rectangle {
kind: "rectangle";
width: number;
height: number;
}

type Shape = Square | Rectangle;

function area(s: Shape) {
switch (s.kind) {
case "square": return s.size _ s.size;
case "rectangle": return s.width _ s.height;
}
}
